
--- 第1页 ---
858 Guangxi Medical Journal，Apr．2021，Vol．43，No．7
综 述
▲
铁死亡与缺血再灌注损伤关系的研究进展
易 欣1，2，3 刘 畅1，2，3 周 易1，2，3 蒋学俊1，2，3
(1 武汉大学人民医院心内科，2 武汉大学心血管病研究所，3 心血管病湖北省重点实验室，
湖北省武汉市 430060，电子邮箱:yixin321624@126．com)
【提要】 铁死亡是近年提出来的一种新型细胞程序性死亡方式，其有别于细胞凋亡、细胞坏死、细胞自噬
的程序性死亡，是以活性氧基团和铁离子介导的脂质过氧化为主要特征。铁死亡与多种生理和病理生理过程
有关，最新发现其与心脏、脑、肝脏和肾脏等重要生命器官组织的缺血再灌注损伤密切相关。本文主要针对铁
死亡与缺血再灌注损伤之间的关系展开综述。
【关键词】 铁死亡;缺血再灌注损伤;细胞死亡;综述
【中图分类号】 Ｒ 392．1 【文献标识码】 A 【文章编号】 0253-4304(2021)07-0858-05
DOI:10．11675/j．issn．0253-4304．2021．07．16
尽快使缺血器官组织恢复血流灌注、挽救濒死细 要特征，因此被称为“铁死亡”或“铁坏死”［11］。细胞
胞，是目前治疗缺血性心肌病、缺血性脑病等缺血性 内的游离铁离子通过芬顿反应与过氧化氢相互作用，
疾病的关键。然而，除缺血外，再灌注本身也会给心 导致组成生物膜的多不饱和脂肪酸发生脂质过氧化，
肌、脑组织、肝脏、肾脏等重要生命器官组织造成进一 这是目前已知的铁死亡启动的基础机制［12－14］。
步的损伤，这一矛盾现象被称为“缺血再灌注损 1．2 铁死亡的关键调节因子 线粒体是 ＲOS 产生
伤”［1－2］。导致缺血再灌注损伤的机制主要包括氧化 的主要场所，ＲOS的形式主要包括羟自由基、超氧阴
应激、钙超载、线粒体通透性转换孔开放、炎症反应、
离子自由基、单线态氧和过氧化氢等［15］。谷胱甘肽
过氧化物酶4( glutathione peroxidase 4，GPX4) 是一种
能量代谢障碍等，但无论何种机制，最终结局均是导
致器官组织的细胞死亡［3］。既往研究报告指出，多 硒蛋白，它可特异并高效地清除磷脂过氧化氢，从而
抑制铁死亡。有学者采用氧化脂质组学方法分析发
种细胞程序性死亡参与缺血再灌注后的心肌细胞死
现，缺乏 GPX4 的小鼠肾脏组织中存在大量磷脂氢过
亡、肝细胞死亡和肾小管上皮细胞死亡等［4－7］，其中
氧化物的堆积，包括磷脂酰胆碱氢过氧化物、磷脂酰
最经典的死亡方式是细胞凋亡。近年来，又发现一些
乙醇胺和心磷脂等［16］。定位在 Sn-2 位置的多不饱
新的程序性死亡方式参与缺血再灌注损伤的发生和
和脂肪酸会导致磷脂极易发生氧化，脂质过氧化反应
发展，譬如铁死亡［8－10］。因此，本文将着重介绍铁死
的主要产物分解后形成次要产物———低分子和高分
亡影响缺血再灌注损伤的研究概况，浅析铁死亡与缺
子醛，而醛可以与细胞成分如胺、氨基酸和蛋白质相
血再灌注损伤之间的关系。
互作用，形成共价产物，这些醛反过来可以进一步促
1 铁死亡
进细胞死亡［17］。此外，目前已经鉴定出多种与磷脂
代谢有关的酶在铁死亡中发挥重要作用。其中，酰基
1．1 铁死亡的概念 铁是人体内不可缺少的微量元 辅酶 A 合酶长链家族成员 4( acyl-CoA synthetase
素，体内铁含量过低或过高、分布异常均会影响机体的 long-chain family member 4，ACSL4) 可催化长链脂肪
生理功能。2012年，Dixon 等［11］首次报告了一种新型 酸和辅酶A反应生成酯酰辅酶A，敲低或抑制ACSL4
细胞死亡方式，其主要表现为细胞内铁离子堆积、脂质 均能显著抑制 GPX4 抑制剂 ＲSL3 诱导的铁死亡［18］。
过氧化、线粒体体积缩小和线粒体膜密度增加。这种 溶血磷脂酰胆碱酰基转移酶3( lysophosphatidylcholine
程序性细胞死亡方式有别于细胞凋亡、细胞坏死和细 acyltransferase 3，LPCAT3) 可参与磷脂酰乙醇胺的生
胞自噬，呈铁离子依赖，是以活性氧( reactive oxygen 物合成，影响多不饱和脂肪酸的跨膜，抑制 LPCAT3
species，ＲOS) 基团和铁离子介导的脂质过氧化为主 的表达可减少细胞内脂质过氧化的底物聚集，从而抑
▲基金项目:国家自然科学青年基金(81700249);湖北省卫生健康委科研立项青年项目(WJ2019Q043)
作者简介:易欣(1987～)，女，博士，副主任医师，研究方向:冠心病的基础与临床。
通信作者:蒋学俊(1967～)，男，博士，主任医师，研究方向:介入心脏病学，电子邮箱: xjjiang@whu．edu．cn。
--- 第2页 ---
广西医学 2021 年4 月第43 卷第7 期 859
制铁死亡［19］。 搭桥等手段恢复血液供应的早期可能会进一步促进
1．3 铁死亡的诱导剂和抑制剂 目前，已发现多种 心肌细胞死亡、诱发心律失常、心肌顿抑、微血管栓塞
物质可以诱导铁死亡的发生，常见的铁死亡诱导剂有 等，这一矛盾现象被称为“心肌缺血再灌注损伤”［1］。
小分子化合物 Erastin、ＲSL3、丁硫氨酸亚砜胺、柳氮 2．1．2 铁死亡参与心肌缺血再灌注损伤: 已有研究
磺吡啶、青蒿琥酯和索拉非尼等，但细胞凋亡、坏死、 报告了多种细胞程序性死亡参与缺血再灌注后心肌
自噬相关抑制剂并不能逆转 Erastin 诱导的细胞铁死 细胞的死亡，最经典的是细胞凋亡，而铁死亡是新型
亡［20－22］。同时，有些物质也能够抑制铁死亡，包括维 细胞程序性死亡方式之一［8］。最近有学者发现在心
生素E、谷胱甘肽、Trolox、Ferrostatin-1、Liproxstatin-1、
肌缺血再灌注损伤发生时可产生磷脂氧化产物［27］。
铁螯合剂如甲磺酸去铁胺等。最近有学者发现，部分 在心肌缺血再灌注后大量的 ＲOS 产生，而芬顿反应
中药及其活性成分能够有效调节铁死亡，如青蒿素可 可进一步促进 ＲOS 的产生，如二价铁离子通过芬顿
调节与铁死亡相关的基因表达，诱导细胞铁死亡［22］; 反应将H
2
O
2
转化为OH自由基( ·OH) ;产生的ＲOS
会与生物膜的多不饱和脂肪酸发生脂质过氧化反应，
葛根素能抑制ＲOS的生成，调节铁稳态，抑制细胞铁
死亡［23］; 黄芩苷可抑制脂质过氧化，减少铁沉积，抑 导致心肌细胞发生铁死亡。
制细胞铁死亡［24］; 糙米提取物也可以抑制脂质过氧 Ooko等［21］于经皮冠状动脉介入术后4 d 和5 个
月对48 例ST段抬高型心肌梗死患者进行磁共振成
化，改善敲低 GPX4 基因后所致的细胞毒性和细胞增
像检查，发现患者梗死区和左室重构区的残留铁水平
殖障碍，从而抑制细胞铁死亡［25］。由此可见，中药及
较高;Baba等［28］的研究进一步证实在小鼠缺血再灌注
其活性成分有望成为未来治疗铁死亡相关疾病的重
损伤过程中，心肌细胞存在铁超载。这提示铁死亡在
要方向之一，但需要深入研究中药成分的结构特征和
心肌缺血再灌注损伤中发挥重要作用。具有结合铁作
作用靶点，从而保证中药及其活性成分治疗铁死亡相
用的去铁胺被证明对雄性小鼠离体心肌缺血再灌注损
关疾病的稳定性和安全性。
伤具有保护作用［14］。铁死亡抑制剂Ferrostatin-1 被证
2 铁死亡与缺血再灌注损伤的关系 明能显著抑制缺血再灌注损伤导致的心肌细胞死
亡［17］。此外，王福俤教授团队更是在动物水平进一
临床和基础研究显示，心脏、脑、肾脏、肝脏、肺脏 步证实了铁死亡对心肌缺血再灌注损伤的作用，其研
等重要生命器官组织缺血后，恢复血液灌注不但没能 究结果显示，Ferrostatin-1 以及铁螯合剂能显著抑制
减轻组织的缺血损伤反而进一步加重了器官组织的 缺血再灌注损伤导致的急性和慢性心脏损伤［8］。以
细胞死亡，即缺血再灌注损伤［1－2］。细胞死亡导致器
上研究结果表明，铁死亡可能是介导心肌缺血再灌注
官组织功能降低是缺血再灌注损伤的主要原因，如何 损伤的重要机制，而通过干预铁死亡有望成为减轻心
有效减少甚至抑制细胞死亡是改善和恢复缺血再灌 肌缺血再灌注损伤的潜在靶点。
注后器官组织功能的重要研究方向。随着对细胞死 2．1．3 中药及其活性成分或小分子化合物通过抑制
亡方式的不断认识和深入研究，越来越多的学者发现 铁死亡改善心肌缺血再灌注损伤:葛根素为异黄酮类
铁死亡是缺血再灌注损伤中细胞死亡的重要方式之 化合物，是葛根发挥药理作用的物质基础之一［29］。
一，这为恢复缺血再灌注后受损器官组织的功能提供 Liu等［30］发现葛根素能够改善心力衰竭，抑制心肌细
了新思路和新方向。 胞死亡;用铁死亡诱导剂 Erastin 或异丙肾上腺素处
2．1 铁死亡与心肌缺血再灌注损伤 理心肌细胞 H9C2 后，心肌细胞活力降低，脂质过氧
2．1．1 心肌缺血再灌注损伤的发生机制: 当冠状动 化、不稳定铁池增加，而给予葛根素能抑制其脂质过
脉闭塞引起心肌组织中氧和营养物质供应障碍时，会 氧化和铁过载。这提示葛根素有可能是通过抑制心
导致心肌组织的生化反应和代谢发生紊乱，如氧缺乏 肌细胞铁死亡而减缓心肌细胞死亡的。Baba 等［28］
会导致氧化磷酸化暂停、线粒体膜去极化、ATP 缺乏， 利用第一代铁死亡诱导剂Erastin、第二代铁死亡诱导
同时也会抑制心肌的收缩能力［1］。此外，氧缺乏还 剂ＲSL3 处理心肌细胞后，心肌细胞活力降低，而给
会导致心肌内的代谢方式转换至无氧糖酵解，从而导 予铁死亡抑制剂Ferrostatin-1 或过表达雷帕霉素的下
致乳酸堆积，降低细胞内 pH 值，并导致多种离子泵 游作用靶点哺乳动物雷帕霉素靶蛋白，均能显著抑制
活性发生变化［26］。心肌持续缺血缺氧会导致心肌细 心肌细胞内ＲOS的生成，从而抑制心肌细胞铁死亡，
胞大量死亡、心功能持续恶化、甚或死亡。因此，及时 提示雷帕霉素发挥心肌缺血保护作用的机制有可能
恢复血液供应、挽救濒死心肌是目前治疗心肌梗死的 是通过抑制心肌细胞内铁过载和铁死亡而实现的。
标准方法。然而，当临床通过溶栓、支架植入或冠脉 然而，铁死亡在心肌缺血再灌注损伤中的具体生物学
--- 第3页 ---
860 Guangxi Medical Journal，Apr．2021，Vol．43，No．7
功能，以及中药及其活性成分或其他小分子化合物等 子在脑组织内沉积有关，从而能够改善脑缺血损
有效改善心肌缺血再灌注损伤中铁死亡的精确分子 伤［38］。以上研究进一步提示，铁死亡在脑缺血再灌
机制尚未完全明确。因此，未来进一步深入研究铁死 注损伤的发生和发展中发挥关键作用，而铁死亡抑制
亡等与心肌缺血再灌注损伤的关系及机制有望为研 剂和铁螯合剂等有望通过调节异常的铁代谢改善铁
发相关药物提供新思路。 死亡诱导的脑缺血再灌注损伤。然而，目前针对铁死
2．2 铁死亡与脑缺血再灌注损伤 亡与脑缺血再灌注损伤的研究只局限于细胞实验和
2．2．1 铁死亡参与脑缺血再灌注损伤: 脑是对缺血 动物实验阶段，铁死亡与人类脑血管疾病的确切关系
缺氧最为敏感、耐受力最差的生命器官，是最容易发 还有待深入探究。
生缺血再灌注损伤的器官之一，脑组织发生缺血再灌 2．3 铁死亡与肾缺血再灌注损伤
注损伤后主要表现为脑细胞坏死和脑水肿等。铁是 2．3．1 铁死亡参与肾缺血再灌注损伤: 肾缺血再灌
神经系统的电子传递者，参与线粒体氧化反应和氧气 注损伤是肾移植术后影响早期肾功能恢复和长期存
运输，在 DNA、ＲNA、蛋白质和髓磷脂合成中发挥重 活的重要因素，是缺血性急性肾功能衰竭的重要环
要作用;此外，铁还参与神经髓鞘的发生发展、神经递 节，也是临床上导致急性肾损伤的重要原因。此外，
质如多巴胺的合成［31］。脑缺血后，线粒体无法提供 在心肺复苏、体外循环、严重失血性休克、短暂阻断肾
足够的电子，生成大量的自由基，细胞膜上离子通透 血流手术过程中均可能存在肾缺血再灌注损伤。
性升高，释放出大量不稳定低分子的“催化性”铁，此 Skouta等［39］运用叔丁基过氧化氢诱导人近端肾小管
外无氧糖酵解产生大量的还原型烟酰胺腺嘌呤二核 上皮细胞HK-2 构建急性肾损伤的细胞模型，发现第
苷酸磷酸将三价Fe离子还原成二价Fe离子;缺血期 一代铁死亡抑制剂 Ferrostatin-1、第二代铁死亡抑制
和再灌注期的铁离子移位进一步促进自由基的生成， 剂 SＲS11-92 可明显延长 HK-2 细胞的存活时间。
最终导致脂质过氧化和神经元细胞死亡，加重脑组织 Friedmann Angeli 等［16］敲除小鼠铁死亡关键基因
的缺血损伤［32］。 GPX4后，发现肾小管上皮细胞发生了铁死亡，且小鼠
有研究显示，大脑短暂缺血后再灌注4 d 后，沙 出现了急性肾损伤; 给予铁死亡抑制剂 Liproxstatin-1
土鼠的海马区出现转铁蛋白阳性的神经元和铁蛋白 处理后能够显著减轻缺血再灌注诱导的急性肾损伤。
阳性的胶质细胞，再灌注7 d 后纹状体出现铁蛋白阳 以上研究均表明，在缺血再灌注损伤导致的急性肾损
性的巨噬细胞，这表明铁蛋白阳性表达与缺血后神经 伤模型中，肾小管上皮细胞发生了严重的铁死亡。
元变性密切相关［33］。Chi 等［34］研究发现脑缺血1 h 2．3．2 铁死亡抑制剂和铁螯合剂改善肾缺血再灌注
后，脑组织内大量铁沉积，主要集中在巨噬细胞和小 损伤:Linkermann 等［40］发现，在急性缺血再灌注损伤
胶质细胞铁蛋白阳性明显的细胞坏死区域。此外，脑 和草酸肾病相关的急性肾功能衰竭小鼠模型中均存在
缺血能诱导铁代谢障碍，脑组织内大量铁沉积，而铁 严重的铁死亡，利用铁死亡第三代抑制剂SＲS16-86 可
沉积又可通过脂质过氧化促进自由基产生，导致 保护肾功能、减轻缺血再灌注和草酸盐相关的急性肾
DNA变性，进一步引起脑组织损伤［35－36］。以上研究 损伤，并延长生存时间。另外，横纹肌溶解和叶酸也
均提示，铁超载和铁死亡在脑缺血再灌注损伤、脑损 可导致近端肾小管发生铁死亡，而给予铁螯合剂去铁
伤等神经系统疾病的病理生理过程中发挥重要作用， 胺和铁死亡抑制剂 Ferrostatin-1 均可抑制脂质过氧
通过干预铁代谢和铁死亡或可成为抑制脑细胞死亡、 化，从而减轻急性肾损伤［41－42］。还有学者发现，新型
减轻脑缺血再灌注损伤的潜在靶点。 铁螯合剂CHGN2957 也能有效减轻大鼠肾缺血再灌
2．2．2 铁死亡抑制剂和铁螯合剂改善脑缺血再灌注 注损伤，这可能与其利用中性粒细胞明胶酶相关脂质
损伤:高浓度谷氨酸盐可诱导大鼠大脑海马区脑细胞 运载蛋白、肠螯素和铁的螯合，调节铁的传递过程，最
死亡，而铁死亡抑制剂 Ferrostatin-1 和铁螯合剂 CPX 终减少ＲOS的产生有关［43］。由此可见，铁死亡抑制
可以减轻这种脑细胞死亡，提示大鼠中枢神经系统损 剂或铁螯合剂、抑制肾细胞铁死亡，可能是未来临床
伤中存在铁死亡，且铁死亡抑制剂和铁螯合剂可显著 治疗肾缺血再灌注损伤和急性肾损伤的新策略和新
降低脑细胞的死亡率［11］。在新生羊缺血再灌注损伤 措施。
模型中，铁螯合剂可以抑制自由基的生成，提高 2．4 铁死亡与肝缺血再灌注损伤 目前，肝脏切除
钠-钾-腺苷三磷酸酶活性，促进神经功能的恢复，缩 和肝移植手术是终末期肝脏疾病最常用的治疗手段。
减损伤面积，改善缺血再灌注脑损伤，提高生存 然而，肝缺血再灌注损伤是肝脏切除和肝移植手术过
率［37］。此外，铁螯合剂发挥神经保护作用可能与其 程中不可避免的并发症，其可导致急慢性组织排异反
能结合体内铁离子，促进体内铁离子排泄，减少铁离 应和肝脏移植术后器官衰竭等，极大地限制了肝脏切
--- 第4页 ---
广西医学 2021 年4 月第43 卷第7 期 861
除术的适应证及边缘性肝脏供体的应用。有研究显 铁死亡的具体机制及其下游调控机制，明确铁死亡抑
示，铁死亡在缺血再灌注性肝损伤中也发挥重要作 制剂的作用靶点和环节，将会为器官缺血再灌注损伤
用;同时，给予铁死亡抑制剂 Liproxstatin-1 可以抑制 的治疗提供新的研究思路和治疗策略，具有十分重要
脂质过氧化，从而减轻缺血再灌注导致的肝损伤［16］。 的临床价值和意义。
然而，铁死亡在肝缺血再灌注损伤中的研究尚处于萌
芽阶段。因此，未来深入研究铁死亡这一新型程序性 参 考 文 献
细胞死亡方式，可能有助于阐明肝缺血再灌注损伤的
病理生理机制，从而能够靶向铁死亡为改善缺血再灌 ［1］ Hausenloy DJ，Yellon DM．Myocardial ischemia-reperfusion
injury: a neglected therapeutic target［J］． J Clin Invest，
注性肝损伤提供新策略和新方向。
2013，123(1):92－100．
2．5 铁死亡与肺缺血再灌注损伤 肺缺血再灌注损
［2］ Ahmed F，Mwiza JM，Fernander M，et al．Meprin-β activity
伤常见于肺梗死、急性肺损伤和肺移植，是造成肺移植
modulates the β-catalytic subunit of protein kinase A in
患者术后原发性移植肺功能障碍的主要原因。研究表
ischemia-reperfusion-induced acutekidneyinjury［J］．AmJ
明，再灌注后，缺血肺组织在血氧恢复过程中生成大量
Physiol Ｒenal Physiol，2020，318(5):F1147－F1159．
的ＲOS，进一步激活免疫系统和凝血系统，进而导致内 ［3］ Davidson SM，Ferdinandy P，Andreadou I，et al．Multitarget
皮细胞功能障碍、细胞凋亡等［44］。肿瘤抑制因子 p53 strategies to reduce myocardial ischemia/reperfusion injury:
主要通过诱导细胞周期停滞、细胞凋亡等方式发挥作 JACC review topic of the week［J］． J Am Coll Cardiol，
用。最近研究表明，p53 除了诱导细胞凋亡，还可以诱 2019，73(1):89－99．
导细胞铁死亡［11］。Li 等［45］发现在缺血再灌注损伤诱 ［4］ Choi ME，Price DＲ，Ｒyter SW，et al．Necroptosis:a crucial
pathogenic mediator of human disease［J］． JCI Insight，
导的急性肺损伤小鼠和缺氧复氧诱导的小鼠肺上皮细
2019，4(15):e128834．
胞模型中存在铁死亡，过表达 p53 凋亡刺激蛋白家族
［5］ Luedde M，Lutz M，Carter N，et al．ＲIP3，a kinase promoting
抑制因子( inhibitor of apoptosis-stimulating protein of
necroptotic cell death，mediates adverse remodeling after
p53，iASPP) 可抑制铁死亡从而减轻缺血再灌注损伤
myocardial infarction［J］． Cardiovascular Ｒesearch，2014，
诱导的急性肺损伤，而敲低iASPP可促进铁死亡从而 103(2):206．
加重缺血再灌注损伤诱导的急性肺损伤;其进一步发 ［6］ Kohli V，Selzner M，Madden JF，et al．Endothelial cell and
现，iASPP发挥抑制铁死亡改善急性肺损伤的保护作 hepatocytedeaths occur by apoptosis after ischemia-reperfusion
用，主要与其激活核因子E2 相关因子2/缺氧诱导因 injury in the rat liver［J］． Transplantation，1999，67(8):
子-1/转录因子信号通路有关。然而，铁死亡与肺缺 1099．
［7］ Hui C，Fang Y，J Wu，et al．ＲIPK3-MLKL-mediated necro-
血再灌注损伤的研究报告尚少。因此，以铁死亡为核
inflammation contributes to AKI progression to CKD［J］．
心和靶点，研究铁死亡在肺缺血再灌注损伤中的具体
Cell Death Dis，2018，9(9):878．
作用机制，有助于阐明肺缺血再灌注损伤的病理生理
［8］ Fang X，Wang H，Han D，et al．Ferroptosis as a target for
机制，为改善缺血再灌注肺损伤提供新措施。
protection against cardiomyopathy［J］．Proc Natl Acad Sci
U S A，2019，116(7):2672－2680．
3 结语与展望
［9］ SuL，Jiang X，Yang C，et al．Pannexin 1 mediates ferroptosis
that contributes to renal ischemia/reperfusion injury［J］．J
铁死亡作为一种新型程序性细胞死亡方式，参与
Biol Chem，2019，294(50):19395－19404．
多种器官的缺血再灌注损伤病理生理过程，但目前仍
［10］Yamada N，Karasawa T，Wakiya T，et al．Iron overload as a
有许多问题有待进一步研究: ( 1) 铁死亡主要在缺血
risk factor for hepatic ischemia-reperfusion injury in liver
再灌注损伤的哪个环节或阶段发挥作用? ( 2) 器官 transplantation: potential role of ferroptosis［J］． Am J
缺血再灌注损伤过程中，铁死亡是否必须依赖于铁离 Transplant，2020，20(6):1606－1618．
子的参与? (3) 在器官缺血再灌注损伤过程中，铁死 ［11］Dixon SJ，Lemberg KM，Lamprecht MＲ，et al．Ferroptosis:
亡与其他细胞死亡方式包括凋亡、坏死、焦亡等是如 an iron-dependent form of nonapoptotic cell death［J］．
Cell，2012，149(5):1060－1072．
何交错相互影响的，存在哪些交互信号通路? ( 4) 铁
［12］方学贤，蔡昭贤，王 浩，等．铁过载及铁死亡在心脏疾病
死亡特异性抑制剂和铁螯合剂在器官缺血再灌注损
中的研究进展［J］．科学通报，2019，64(28):2974－2987．
伤中的具体作用靶点是什么? 如何在器官缺血再灌
［13］Valko M，Jomova K，Ｒhodes CJ，et al．Ｒedox-and non-redox-
注损伤中进行铁死亡的特异性干预? 因此，进一步明
metal-induced formation of free radicals and their role in
确铁死亡与其他类型细胞死亡方式的差异，深入阐明 human disease［J］．Arch Toxicol，2016，90(1):1－37．
--- 第5页 ---
862 Guangxi Medical Journal，Apr．2021，Vol．43，No．7
［14］Gao M，Monian P，Quadri N，et al． Glutaminolysis and ［30］Liu B，Zhao C，Li H，et al．Puerarin protects against heart
transferrin regulate ferroptosis［J］．Mol Cell，2015，59(2): failure induced by pressure overload through mitigation of
298－308． ferroptosis［J］． Biochem Biophys Ｒes Commun，2018，497
［15］Singh Ｒ，Devi S，Gollen Ｒ． Ｒole of free radical in athero- (1):233－240．
sclerosis，diabetes and dyslipidaemia: larger-than-life［J］． ［31］Qian ZM，WangQ．Expressionofirontransportproteinsand
excessiveironaccumulation in the brain in neurodegenerative
Diabetes Metab Ｒes Ｒev，2015，31(2):113－126．
disorders［J］． Brain Ｒes Brain Ｒes Ｒev，1998，27( 3):
［16］FriedmannAngeliJP，Schneider M，PronethB，et al．Inactivation
257－267．
of the ferroptosis regulator Gpx4 triggers acute renal failure
［32］Kontos HA．Oxygen radicals in cerebral ischemia:the2001
in mice［J］．Nat Cell Biol，2014，16(12):1180－1191．
Willis lecture［J］．Stroke，2001，32(11):2712－2716．
［17］Stamenkovic A，Pierce GN，Ｒavandi A．Phospholipid oxidation
［33］IshimaruH，IshikawaK，OheY，etal．Activationofironhandling
products inferroptoticmyocardialcelldeath［J］．AmJPhysiol
systemwithin the gerbil hippocampus after cerebral ischemia［J］．
Heart Circ Physiol，2019，317(1):H156－H163．
Brain Ｒes，1996，726(1/2):23－30．
［18］Doll S，Proneth B，Tyurina YY，et al．ACSL4 dictates ferroptosis
［34］Chi SI，Wang CK，Chen JJ，et al．Differential regulation of
sensitivity by shaping cellular lipid composition［J］． Nat
H-and L-ferritin messenger ＲNA subunits，ferritin protein
Chem Biol，2017，13(1):91－98．
and Iron following focal cerebral ischemia-reperfusion［J］．
［19］Woo JH，Shimoni Y，Yang WS，et al．Elucidating compound
Neuroscience，2000，100(3):475－484．
mechanism of action by network perturbation analysis［J］．
［35］张志华，李 琳．脑缺血引起血清铁改变［J］．临床医药
Cell，2015，162(2):441－451．
实践，2005，14(7):495－496．
［20］XieY，HouW，SongX，etal．Ferroptosis:processandfunction［J］． ［36］Wu J，Hua Y，Keep ＲF，et al．Oxidative brain injury from
Cell Death Differ，2016，23(3):369－379． extravasated erythrocytes after intracerebral hemorrhage
［21］OokoE，SaeedME，KadiogluO，etal．Artemisininderivatives ［J］．Brain Ｒes，2002，953(1/2):45－52．
induceiron-dependentcell death(ferroptosis) in tumor cells［J］． ［37］Groenendaal F，Shadid M，McGowan JE，et al． Effects of
Phytomedicine，2015，22(11):1045－1054． deferoxamine，a chelator of free iron，on NA+，K+-ATP ase
［22］Eling N，ＲeuterL，HazinJ，etal．Identificationofartesunate activity of cortical brain cell membrane during early reper-
as a specific activator of ferroptosis in pancreatic cancer fusion afterhypoxia-ischemiainnewbornlambs［J］．Pediatr
cells［J］．Oncoscience，2015，2(5):517－532． Ｒes，2000，48(4):560－564．
［23］Wang K，Zhu X，Zhang K，et al．Puerarin inhibits amyloid ［38］方郁丹，宋水江．铁离子在脑出血中的损伤机制及铁螯
β-inducedNLＲP3inflammasome activation in retinal pigment 合剂的神经保护作用［J］．国际脑血管病杂志，2006，14
epithelial cells via suppressing ＲOS-dependent oxidative (8):630－632．
and endoplasmic reticulum stresses［J］． Exp Cell Ｒes， ［39］Skouta Ｒ，Dixon SJ，Wang J，et al． Ferrostatins inhibit
oxidative lipid damage and cell death in diverse disease
2017，357(2):335－340．
models［J］．J Am Chem Soc，2014，136(12):4551－4556．
［24］Xie Y，Song X，Sun X，et al．Identification of baicalein as a
［40］Linkermann A，SkoutaＲ，HimmerkusN，etal．Synchronized
ferroptosisinhibitor by natural product library screening［J］．
renal tubular cell death involves ferroptosis［J］．Proc Natl
Biochem Biophys Ｒes Commun，2016，473(4):775－780．
Acad Sci U S A，2014，111(47):16836－16841．
［25］SakaiO，YasuzawaT，SumikawaY，etal．ＲoleofGPx4inhuman
［41］Ｒeeder BJ，Wilson MT．Desferrioxamine inhibits production
vascular endothelial cells，and the compensatory activity of
of cytotoxic heme to protein cross-linked myoglobin: a
brown rice on GPx4 ablation condition［J］． Pathophysiology，
mechanism to protect against oxidative stress without iron
2017，24(1):9－15．
chelation［J］．ChemＲesToxicol，2005，18(6):1004－1011．
［26］Avkiran M，Marber MS． Na+ /H+ exchange inhibitors for
［42］Martin-SanchezD，Ｒuiz-AndresO，PovedaJ，etal．Ferroptosis，
cardioprotectivetherapy:progress，problemsandprospects［J］．
but not necroptosis，is important in nephrotoxic folic acid-
J Am Coll Cardiol，2002，39(5):747－753．
induced AKI［J］．JAmSocNephrol，2017，28(1):218－229．
［27］GangulyＲ，HasanallyD，StamenkovicA，et al．Alpha linolenic
［43］王 翔．新型铁螯合剂CHGN2957对大鼠肾缺血再灌注
aciddecreasesapoptosisandoxidizedphospholipidsincardio-
损伤的保护作用［D］．上海:复旦大学，2010．
myocytesduringischemia/reperfusion［J］．Mol Cell Biochem，
［44］Weyker PD，Webb CA，Kiamanesh D，et al．Lung ischemia
2018，437(1/2):163－175． reperfusion injury: a bench-to-bedside review［J］． Semin
［28］Baba Y，Higa JK，Shimada BK，et al． Protective effects of Cardiothorac Vasc Anesth，2013，17(1):28－43．
the mechanistic target of rapamycin against excess iron and ［45］Li Y，Cao Y，Xiao J，et al．Inhibitor of apoptosis-stimulating
ferroptosis in cardiomyocytes［J］．Am J Physiol Heart Circ protein of p53 inhibits ferroptosis and alleviates intestinal
Physiol，2018，314(3):H659－H668． ischemia/reperfusion-induced acute lung injury［J］． Cell
［29］曾祥伟，冯 倩，张莹莹，等．葛根素对炎症相关疾病研 Death Differ，2020，27(9):2635－2650．
究进展［J］．中国药理学通报，2018，34(1):8－11． (收稿日期:2020-09-14 修回日期:2020-12-24)